# Redis 开发规范性与性能优化
## 键值设计
1. 键名设计： 
   1. 可读性和可管理性：以业务名(或数据库名)为前缀(防止key冲突)，用冒号分隔，比如业务名:表名:id；
   2. 简洁性：保证语义的前提下，控制key的长度，当key较多时，内存占用也不容忽视；
   3. 一定不要包含特殊字符。如包含空格、换行、单双引号以及其他转义字符；
2. value设计：拒绝bigkey(防止网卡流量、慢查询)，一定不要设置 bigkey。

## bigkey 的说明
1. 字符串类型:它的big体现在单个value值很大，一般认为超过10KB就是bigkey。
2. 非字符串类型:哈希、列表、集合、有序集合，它们的big体现在元素个数太多。
   一般来说，string类型控制在10KB以内，hash、list、set、zset元素个数不要超过5000。 

## bigkey 注意事项
1. 非字符串的bigkey，不要使用del删除，使用hscan、sscan、zscan方式渐进式删除，同时要注 意防止bigkey过期时间自动删除问题(例如一个200万
的zset设置1小时过期，会触发del操作，造成阻塞)

## bigkey 的危害
1. 导致redis阻塞;
2. 网络拥塞:bigkey也就意味着每次获取要产生的网络流量较大，假设一个bigkey为1MB，客户端每秒访问 量为1000，那么每秒产生1000MB的流量，对
于普通的千兆网卡(按照字节算是128MB/s)的服务 器来说简直是灭顶之灾，而且一般服务器会采用单机多实例的方式来部署，也就是说一个bigkey 可能
会对其他实例也造成影响，其后果不堪设想。
3. 过期删除:假设有个bigkey，它安分守己(只执行简单的命令，例如hget、lpop、zscore等)，但当它设置了过期时间，当它过期后，会被删除，如果没有使
用Redis 4.0的过期异步删除(lazyfree-lazy- expire yes)，就会存在阻塞Redis的可能性。

## bigkey 的产生
一般来说，bigkey的产生都是由于程序设计不当，或者对于数据规模预料不清楚造成的，来看几 个例子:
1. 社交类:粉丝列表，如果某些明星或者大v不精心设计下，必是bigkey。
2. 统计类:例如按天存储某项功能或者网站的用户集合，除非没几个人用，否则必是bigkey。 
3. 缓存类:将数据从数据库load出来序列化放到Redis里，这个方式非常常用，但有两个地方需 要注意，第一，是不是有必要把所有字段都缓存;第二，
有没有相关关联的数据，有的同学为了 图方便把相关数据都存一个key下，产生bigkey。

## bigley 如何优化
1. 拆分：可以将数据分段存储，比如一个大的key，假设存了1百万的用户数据，可以拆分成 200个key，每个key下面存放5000个用户数据；
2. 如果bigkey不可避免，也要思考一下要不要每次把所有元素都取出来(例如有时候仅仅需要 hmget，而不是hgetall)，删除也是一样，尽量使用优雅的方式来处理。
3. 选择适合的数据类型。例如:实体类型(要合理控制和使用数据结构，但也要注意节省内存和性能之间的平衡)。
4. 控制key的生命周期，redis不是垃圾桶。建议使用expire设置过期时间(条件允许可以打散过期时间，防止集中过期)。

## 命令的使用
1. 【推荐】 O(N)命令关注N的数量
例如hgetall、lrange、smembers、zrange、sinter等并非不能使用，但是需要明确N的值。有 遍历的需求可以使用hscan、sscan、zscan代替。
2. 【推荐】:禁用命令
禁止线上使用keys、flushall、flushdb等，通过redis的rename机制禁掉命令，或者使用scan的 方式渐进式处理。
3. 【推荐】合理使用select
redis的多数据库较弱，使用数字进行区分，很多客户端支持较差，同时多业务用多数据库实际还 是单线程处理，会有干扰。
4. 【推荐】使用批量操作提高效率
```text
原生命令:例如mget、mset。
非原生命令:可以使用pipeline提高效率。
```
但要注意控制一次批量操作的元素个数(例如500以内，实际也和元素字节数有关)。 注意两者不同:
```text
1. 原生命令是原子操作，pipeline是非原子操作。 
2. pipeline可以打包不同的命令，原生命令做不到 
3. pipeline需要客户端和服务端同时支持。
```
5. 【建议】Redis事务功能较弱，不建议过多使用，可以用lua替代

## 客户端的使用
1. 避免多个应用使用一个Redis实例 正例:不相干的业务拆分，公共数据做服务化。
2. 使用带有连接池的数据库，可以有效控制连接，同时提高效率，标准使用方式:
```java
public class JedisSentinelDemo {
    public static void main(String[] args) {
        JedisPoolConfig config = new JedisPoolConfig();
        config.setMaxTotal(20);
        config.setMaxIdle(10);
        config.setMinIdle(5);

        String masterName = "mymaster";
        Set<String> sentinels = new HashSet<String>();
        sentinels.add(new HostAndPort("10.211.55.3",26379).toString());
        sentinels.add(new HostAndPort("10.211.55.4",26380).toString());
        sentinels.add(new HostAndPort("10.211.55.5",26381).toString());

        //JedisSentinelPool其实本质跟JedisPool类似，都是与redis主节点建立的连接池
        //JedisSentinelPool并不是说与sentinel建立的连接池，而是通过sentinel发现redis主节点并与其建立连接
        JedisSentinelPool jedisSentinelPool = new JedisSentinelPool(masterName, sentinels, config, 3000, null);
        Jedis jedis = null;
        try{
            jedis = jedisSentinelPool.getResource();
            System.out.println(jedis.set("sentinel", "masterA"));
            System.out.println(jedis.get("sentinel"));
            System.out.println(jedis.del("sentinel"));
        }catch (Exception e){
            // doNothing
        }finally {
            //注意这里不是关闭连接，在JedisPool模式下，Jedis会被归还给资源池。
            if (jedis != null){
                jedis.close();
            }
        }
    }
}
```
### 连接池参数的含义
| 序号  | 参数名                      | 含义                                              | 默认值       | 使用建议                             |
|:----|:-------------------------|:------------------------------------------------|:----------|:---------------------------------|
| 1   | maxTotal                 | 资源池中最大连接数                                       | 8         | 参考下面说明                           | 
| 2   | maxIdle                  | 资源池允许最大空闲的连接数                                   | 8         | 参考下面说明                           |
| 3   | minIdle                  | 资源池确保最少空闲的连接数                                   | 0         | 参考下面说明                           |
| 4   | blockWhenExhausted       | 当资源池用尽后，调用者是否要等待。只有当为true时，下面的maxWaitMillis才会生效 | true      | 参考下面说明                           |
| 5   | maxWaitMillis       | 当资源池连接用尽 后，调用者的最大等待时间(单位为毫秒)                    | -1:表示永不超时 | 不建议使用默认值                         |
| 6   | testOnBorrow       | 向资源池借用连接时 是否做连接有效性检测(ping)，无效连接会被移除             | false     | 业务量很大时候建议 设置为false(多一次 ping的开销)。 |
| 7   | testOnReturn       | 向资源池归还连接时 是否做连接有效性检测(ping)，无效连接会被移除             | false     | 业务量很大时候建议 设置为false(多一次 ping的开销)。 |
| 8   | jmxEnabled       | 是否开启 JVM 监控                                     | true      | 建议开启，但应用本身也要开启                   |

### 优化建议
maxTotal:最大连接数，早期的版本叫maxActive

实际上这个是一个很难回答的问题，考虑的因素比较多:
1. 业务希望Redis并发量;
2. 客户端执行命令时间;
3. Redis资源:例如 nodes(例如应用个数) * maxTotal 是不能超过redis的最大连接数 maxclients。
4. 资源开销:例如虽然希望控制空闲连接(连接池此刻可马上使用的连接)，但是不希望因 为连接池的频繁释放创建连接造成不必靠开销。

以一个例子说明： 一次命令时间(borrow|return resource + Jedis执行命令(含网络) )的平均耗时约为
1ms，一个连接的QPS大约是1000

业务期望的QPS是50000

那么理论上需要的资源池大小是50000 / 1000 = 50个。但事实上这是个理论值，还要考虑到要 比理论值预留一些资源，通常来讲maxTotal可以比理论值
大一些。但这个值不是越大越好，一方面连接太多占用客户端和服务端资源，另一方面对于Redis这种高 QPS的服务器，一个大命令的阻塞即使设置再大资源
池仍然会无济于事。

maxIdle和minIdle：

maxIdle实际上才是业务需要的最大连接数，maxTotal是为了给出余量，所以maxIdle不要设置过小，否则会有new Jedis(新连接)开销。
连接池的最佳性能是maxTotal = maxIdle，这样就避免连接池伸缩带来的性能干扰。但是如果 并发量不大或者maxTotal设置过高，会导致不必要的连接
资源浪费。一般推荐maxIdle可以设置 为按上面的业务期望QPS计算出来的理论连接数，maxTotal可以再放大一倍。 minIdle(最小空闲连接数)，与其说
是最小空闲连接数，不如说是"至少需要保持的空闲连接 数"，在使用连接的过程中，如果连接数超过了minIdle，那么继续建立连接，如果超过了 maxIdle，
当超过的连接执行完业务后会慢慢被移出连接池释放掉。如果系统启动完马上就会有很多的请求过来，那么可以给redis连接池做**预热**，比如快速的创建一些
redis连接，执行简单命令，类似ping()，快速的将连接池里的空闲连接提升到minIdle的数量。

### 预热
连接池预热示例代码:
```java
/**
 * jedis线程池
 */
public class HotJedisPoolDemo {
    // 资源池确保最少空闲的连接数
    public static final int MAX_IDLE = 60;
    public static final int MAX_TOTAL = 60;

    private static JedisPool pool = null;

    static {
        //类加载时，即创建JedisPool
        jedisPoolConfig();
        //预热
        hotJedisPool();
    }

    /**
     * 创建JedisPool
     *
     * @return
     */
    private static JedisPool jedisPoolConfig() {
        if (pool == null) {
            JedisPoolConfig jedisPoolConfig = new JedisPoolConfig();
            jedisPoolConfig.setMaxTotal(MAX_TOTAL);
            jedisPoolConfig.setMaxIdle(MAX_IDLE);
            jedisPoolConfig.setMaxWaitMillis(1000 * 10);
            pool = new JedisPool(jedisPoolConfig, "127.0.0.1", 6379, 10000);
        }
        return pool;
    }

    /**
     * 预热连接
     */
    public static void hotJedisPool() {
        List<Jedis> midJedisList = new ArrayList<>();
        Jedis jedis = null;
        //新建Jedispool资源池允许最大空闲的连接数
        for (int i = 0; i < MAX_IDLE; i++) {
            jedis = pool.getResource();
            midJedisList.add(jedis);
            jedis.ping();
        }
        //归还连接
        for (int i = 0; i < MAX_IDLE; i++) {
            jedis = midJedisList.get(i);
            jedis.close();
        }
    }

    /**
     * 从JedisPool连接池中获取一个Jedis
     *
     * @return
     */
    public static Jedis getJedis() {
        Jedis jedis = pool.getResource();
        return jedis;
    }
}
```
总之，要根据实际系统的QPS和调用redis客户端的规模整体评估每个节点所使用的连接池大小。

## Redis对于过期键有三种清除策略
1. 被动删除:当读/写一个已经过期的key时，会触发惰性删除策略，直接删除掉这个过期 key
2. 主动删除:由于惰性删除策略无法保证冷数据被及时删掉，所以Redis会定期主动淘汰一 批已过期的key
3. 当前已用内存超过maxmemory限定时，触发主动清理策略

### 主动清理策略
1. 针对设置了过期时间的key做处理:
   1. volatile-ttl:在筛选时，会针对设置了过期时间的键值对，根据过期时间的先后进行删除，越早过期的越先被删除。
   2. volatile-random:就像它的名称一样，在设置了过期时间的键值对中，进行随机删除。
   3. volatile-lru:会使用 LRU 算法筛选设置了过期时间的键值对删除。
   4. volatile-lfu:会使用 LFU 算法筛选设置了过期时间的键值对删除。
2. 针对所有的key做处理:
   1. allkeys-random:从所有键值对中随机选择并删除数据。
   2. allkeys-lru:使用 LRU 算法在所有数据中进行筛选删除。
   3. allkeys-lfu:使用 LFU 算法在所有数据中进行筛选删除。
3. 不处理:
   1. noeviction:不会剔除任何数据，拒绝所有写入操作并返回客户端错误信息"(error) OOM command not allowed when used memory"，此时Redis只响应读操作。

### LRULRU 算法(Least Recently Used，最近最少使用) 
淘汰很久没被访问过的数据，以最近一次访问时间作为参考。

### LFU 算法(Least Frequently Used，最不经常使用) 
淘汰最近一段时间被访问次数最少的数据，以次数作为参考。

当存在热点数据时，LRU的效率很好，但偶发性的、周期性的批量操作会导致LRU命中率急剧下 降，缓存污染情况比较严重。这时使用LFU可能更好点。
根据自身业务类型，配置好maxmemory-policy(默认是noeviction)，推荐使用volatile-lru。如 果不设置最大内存，当 Redis 内存超出物理内存限
制时，内存的数据会开始和磁盘产生频繁的交换 (swap)，会让 Redis 的性能急剧下降。 当Redis运行在主从模式时，只有主结点才会执行过期删除策略，
然后把删除操作”del key”同 步到从结点删除数据。

## 系统内核参数优化
### vm.swapiness
swap对于操作系统来说比较重要，当物理内存不足时，可以将一部分内存页进行swap到硬盘 上，以解燃眉之急。但世界上没有免费午餐，swap空间由硬盘
提供，对于需要高并发、高吞吐的 应用来说，磁盘IO通常会成为系统瓶颈。在Linux中，并不是要等到所有物理内存都使用完才会 使用到swap，系统参数
swppiness会决定操作系统使用swap的倾向程度。swappiness的取值范围是0~100，swappiness的值越大，说明操作系统可能使用swap的概率越高，
swappiness值越低，表示操作系统更加倾向于使用物理内存。swappiness的取值越大，说明操作系统可能使用 swap的概率越高. 如果linux内核版
本<3.5，那么swapiness设置为0，这样系统宁愿swap也不会oom killer(杀掉 进程)

如果linux内核版本>=3.5，那么swapiness设置为1，这样系统宁愿swap也不会oom killer 一般需要保证redis不会被kill掉:
```shell
cat /proc/version #查看linux内核版本
echo 1 > /proc/sys/vm/swappiness
echo vm.swapiness = 1 >> /etc/sysctl.conf
```
说明：OOM killer 机制是指Linux操作系统发现可用内存不足时，强制杀死一些用户进程(非内核 进程)，来保证系统有足够的可用内存进行分配。

### vm.overcommit_memory(默认0)
0:表示内核将检查是否有足够的可用物理内存(实际不一定用满)供应用进程使用;如果有足够的 可用物理内存，内存申请允许;否则，内存申请失败，并把错
误返回给应用进程  

1:表示内核允许分配所有的物理内存，而不管当前的内存状态如何 如果是0的话，可能导致类似fork等操作执行失败，申请不到足够的内存空间 Redis建
议把这个值设置为1，就是为了让fork操作能够在低内存下也执行成功。

```shell
cat /proc/sys/vm/overcommit_memory
echo "vm.overcommit_memory=1" >> /etc/sysctl.conf
sys ctl vm.overcommit_memory=1
```

### 合理设置文件句柄数
操作系统进程试图打开一个文件(或者叫句柄)，但是现在进程打开的句柄数已经达到了上限，继 续打开会报错:“Too many open files”
```shell
ulimit ‐a #查看系统文件句柄数，看openfiles那项
ulimit ‐n 65535 #设置系统文件句柄数
```

### 慢查询日志:slowlog
````text
Redis慢日志命令说明:

config get slow * #查询有关慢日志的配置信息

config set slowlog‐log‐slower‐than 20000 #设置慢日志使时间阈值,单位微秒，此处为20毫秒，即超过20 毫秒的操作都会记录下来，生产环境建议
设置1000，也就是1ms，这样理论上redis并发至少达到1000，如果要求单机并发达到1万以上，这个值可以设置为100

config set slowlog‐max‐len 1024 #设置慢日志记录保存数量，如果保存数量已满，会删除最早的记录，最新 的记录追加进来。记录慢查询日志时Redis
会对长命令做截断操作，并不会占用大量内存，建议设置稍大些，防止丢失日志

config rewrite #将服务器当前所使用的配置保存到redis.conf 

slow log len #获取慢查询日志列表的当前长度

slow log get 5 #获取最新的5条慢查询日志。慢查询日志由四个属性组成:标识ID，发生时间戳，命令耗时，执 行命令和参数

slow log reset #重置慢查询日志
````


